Introduzione al tema e metodologie impiegate
================================================

La maturità digitale è definita come “la capacità di un’istituzione di
utilizzare, gestire, creare e comprendere il digitale, in modo
contestuale (adatto al proprio ambiente e alle proprie esigenze
specifiche), olistico (che coinvolge la visione, la leadership, il
processo, la cultura e l’organizzazione) e propositivo (costantemente
allineato alla missione dell’istituzione)” [1]_.

La valutazione del grado di maturità digitale di un’istituzione consente
di compararlo con quello di realtà consimili e gli strumenti di
*maturity assessment* adottati nel settore culturale, permettono ai
professionisti della cultura e alle organizzazioni di comprendere e
misurare la propria capacità digitale, stabilendo delle strategie e dei
piani di miglioramento.

In prima istanza le procedure di *maturity assessment* sono necessarie
per definire il punto di partenza in funzione degli obiettivi da
raggiungere, acquisendo la conoscenza delle caratteristiche e dei
possibili usi di specifiche tecnologie e soluzioni digitali; inoltre
incrementano la consapevolezza delle azioni più efficaci da implementare
per reagire agli stimoli indotti dalla trasformazione digitale.

L’\ *assessment* (“valutazione”) è una metodologia utile per esaminare,
attraverso l’analisi dei processi interni, lo stato di maturità digitale
di un’organizzazione e la sua capacità di implementare tecnologie
abilitanti ed innovazioni organizzative che rendano più efficiente il
modello di gestione adottato.

Lo strumento del *maturity assessment* non va inteso come un ulteriore
adempimento burocratico ma svolgerà una funzione “orientativa”, utile
per affrontare la transizione digitale; intraprendendo singoli percorsi
di sviluppo si potrà contribuire alla crescita del grado di maturità
settoriale.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  introduzione-al-tema-e-metodologie-impiegate/cenni-ai-principali-modelli-di-maturity-assessment-utilizzati-in-ambito-aziendale.rst

.. [1]
   Finnis, J. (2020). *The Digital Transformation Agenda and GLAMs: A
   Quick Scan Report for Europeana.* Culture24.
